De l'eau est passée sous les ponts depuis la première édition de cet ouvrage, pourtant conçu pour être régulièrement mis à jour.
D'un point de vue législatif puisque de nombreuses nouvelles lois sont venues confirmer notre premier constat, c'est-à-dire la multiplication de lois contextuelles symptomatique d'un législateur dépassé par une société qui évolue plus vite qu'il ne légifère. C'est aussi l'accentuation d'un climat sécuritaire auquel le logiciel libre et l'Open Data apportent certaines réponses.
D'un point de vue économique, le logiciel libre, l'Open Source et l'Open Data n'ont cessé d'avancer : en termes part de marché, mais aussi en termes de légitimité. L'interopérabilité s'impose aussi progressivement dans tous les lieux.

D'un point de vue scientifique, je ne peux que saluer l'excellente contribution apportée par deux amis, François Pellegrini et Sébastien Canevet, au sien de leur ouvrage "droit du logiciel". Améliorant l'état de l'art et positionnant le Logiciel Libre _mainstream_, ils apportent là un outil bien précieux aux nouvelles générations de juristes.

L'année de publication de la première version était aussi celle du lancement de ma structure, inno³, un cabinet de conseil spécialisé en Open Source [à compléter]. Accompagnant par ce biais régulièrement des grands groupes, PME, Startups ou encore collectivités et institutions, j'ai eu l'occasion de travailler aux côtés d'une multitude d'acteurs qui m'ont ouvert les yeux sur leurs métiers, écosystème, contraintes et besoins. Je n'en suis d'ailleurs que plus convaincu que toutes ces réflexions vont dans le sens de l'histoire, au plus puis-je contribuer en accélérant leur diffusion et prise en compte.

D'un point de vue communautaire, deux initiatives ont particulièrement retenu mon attention durant cet « entre-deux-version » : le projet "degooglisons internet" et "Open Law, le droit ouvert". Lancé par Framasoft, le premier a réussi à replacer les enjeux du logiciel libre face au "cloud" (les Québécois parlent d'"infonuagique") tout en présentant des alternatives libres et responsables que chacun est invité à installer chez soi. Le projet Open Law*, Le Droit Ouvert (qui fera l'objet d'un développement spécifique) connaît un succès incroyable et préfigure un modèle d'innovation disruptive dans une industrie (ici celle du droit) autour des idées d'open Data, Open Source, open Accès, contenu ou vert ou encore interopérabilité.